[Musique] et bien après presque une promenade historique avec notre ami Jonathan SEM Jonathan Simon SEM pardon ça va j'accepte les les vrais protocoles des sagtion et bien c'est le temps avec Jérôme c'est et ta rubrique la rubrique Histoire il sera histoire et cette fois-ci on va parler des communauté d'Israël et ouais tout à fait ave effectivement alors c'est une rubrique qui me tient à cœur mais que je vais essayer de faire de manière assez différente des rubriques classiques pour vous inviter à à participer de manière active à à cette rubrique je voulait parler des différentes communautés des différentes minorités qui composent Israël euh combien d'habitants en Israël 9600 ouais on je crois qu'on approche des 100
millions ouais c'est ça veille de rochachana 2023 on est quasiment à à 100 millions d'habitants 7200000 Juifs 2 millions d'Arabes et dans ces arabes là on va inclure les druses même si on peut discuter du statut des druses au sein de de ces 2 millions d'Arabes et un peu plus de 550000 personnes qui sont ni dans ces Juifs ni dans ces arabes maintenant il y a plein de petites communautés quelques centaines parfois quelques milliers de personnes qu'on ne connaît pas bien et en plus d'un focus sur effectivement la la société arabeisraélienne je voulais qu'on parle de ces communautés peut-être que certaines vous parlent peut-être un peu moins euh on peut parler des circasiens on peut parler des armadis on
peut parler des alawites on peut parler des chiites on peut parler des bahï voire même de deux communautés juives mais qui sont juives avec ce statut si particuli qui sont les Samaritains et les cararaïtes donc je voulais faire comme ça un un panorama sous forme un peu deent un éventail de de communauté juif pour parler et faire découvrir en fait la la richesse et la diversité culturelle que nous avons en Israël mais est-ce qu'il y a pas une tribu que tu a oublié dans ton dans ton panorama c'est c'est c'est ceux qui sont non juifs mais d'ascendance juive et qui sont quand même comptés je crois qu'ils sont 450000 ou 470000 je crois un truc comme ça qui sont d'origine juive voilà ils sont pas là aussi
effectivement c'est très compliqué parce que il y a la reconnaissance juive par l'État il y a la reconnaissance juive par les autorités religieuses donc on a une une vraie et belle complexité dans ai le problème des Black Jew les les Juifs noirs cette communauté juif américaine qui est dans le sud d'Israël enfin juif justement ils ne sont pas juifs ils se reconnaissent même pas en tant que tel d'ailleurs mais il se reconnaissent comme comme juif nation mais pas comme juif religieux bon c'est un super sujet donc c'est un super sujet alors je voulais démarrer avec la déclaration d'indépendance qui est la la base de notre droit en Israël un semblant de constitution dans dans laquelle euh il est écrit que l'État
d'Israël appelle les citoyens arabes à la paix les invite à faire partie de la construction que l'État leur reconnaît la citoyenneté pleine et entière et de nombreux droits dont évidemment ceux d'envoyer des représentants à la cisset une grande liberté dans la fixation du calendrier et le respect des fêtes religieuses dans le domaine éducatif et qui fixe l'arabe comme langue nationale avec l'hébreu avant la déclaration d'indépendance pendant le mandat britannique on avait trois langues officielles l'anglais l'hébreu et l'arabe la déclaration d'indépendance va fixer deux langues officielle l'anglais et l'arabe et ça va être modifié il y a 5 ans avec l'hébreu reconnu uniquement comme langue officielle et l'arabe comme langue avec
un statut particulier mais on voit tous au quotidien la présence de l'Arab à tous les niveaux dans la vie les sites internet les journaux les pancartes les pancartes les autobus les billets de banque il y a pas de doute que l'arabe fait effectivement complètement partie de euh vie la vie israélienne de la vie israélienne dans le domaine politique on en a eu plus aujourd'hui on a deux partis politiques qui sont représentés à la cisset qui sont raham et khadash il y a 10 députés non juifs 10 sur 120 donc c'est tout de même c'est tout de même pas mal h musulmans un chrétien et un drus euh et il y a eu des époques où il y a eu plus que ça hein il y a eu des époques avec plus que ça et dans le dernier euh le dernier gouvernement on
avait même des partis politiques arabes qui faisaient partie du gouvernement absolument absolument dans la coalition gouvernementale donc tout à fait alors deux chiffres que je trouvais également intéressant c'était les votes au niveau des élections euh il faut savoir que 85 % de la communauté arabeisraélienne vote pour des partis arabes seulement 15 % vont voter pour des partis Juifs alors est-ce que c'est seulement 15 % ou est-ce que waouh il y a 15 % des Arabes israéliens qui votent pour des partis Juifs c'est vrai que c'est un chiffre qui est assez surprenant sachant qu'il y a des Juifs qui votent aussi pour des partis arabes oui c'est que le parti khadche dont tu parlais c'est l'émanation du Parti
communiste israélien mais qui est géré en effet par beaucoup d'Arabes il y a aussi des Juifs dans le parti khadash d'accord dont un juif d'ailleurs qui va qui est en procédure d'expulsion de la cissette pour avoir soutenu le le procès de la haie contre Israël sur le génocide ouais donc donc on a eu un ancien président de l'Agence juive qui a été qui était dans dans dans le dans le parti arabe donc c'était pas c'était pas anodin quoi ouais ouais tout à fait non non ils sont partis intégrant alorsandand quand tu parles de de chrétiens d'arabe chrétiens arabe musulmans arabe chrétiens oua d'accord il y a une vraie différence oui c'est c'est les chrétiens et on on va en parler dans le détail euh dernier
chiffre qui est intéressant et ça c'est assez révélateur sur l'implication et la vision de on va dire au sens général la société arabeisraélienne il faut savoir que aux élections il y a à peu près 70 % des votants qui vont voter il y a que 53 % des Arabes israéliens qui vont voter donc il y a quand même à travers ce chiffre on voit un sentiment différent dans l'implication dans la la vie israélienne et l'importance du vote au niveau de leur vie est-ce que c'est pas dans la culture arabe c'est que on peut regarder dans les pays arabes on croit pas forcément aux élections on peut regarder même s'il y a pas de statistique ethnique en France que les communautés arabes musulmanes vont moins voter que
les autres communautés c'est une question que je soulève qui est peut-être pas mais dans la dans déjà dans sur un plan uniquement contextuel moi je trouve ça génial parce que c'est cette bascule entre euh patrimoine identitaire et réalité et identitaire je trouve que c'est c'est c'est c'est quand même exceptionnel euh qu'il puisse y avoir effectivement des gens qui vont voter même pour un parti arabe mais en tant qu'israélien euh et puis d'autres qui n'iront pas parce que ils peuvent se sentir dans le l'impossibilité de de de vouloir choisir finalement l'institution alors qu'il voudrait garder en tout les cas une trace avec une possible révolution euh et le retour d'un d'un d'un d'un d'un pays
arabe en substitution d'Israël donc je veux dire je trouve qu'il y a quelque chose quand même d'assez d'assez positif de se dire que il y a il y a quand même voilà 50 % pour dire pour le dire un peu grossièrement qui qui vont voter ouais en sachant et et ça c'est un point très important c'est que quand on parle des Arabes israéliens au sens large il faut d'abord voir que on a à peu près 800000 Arabes israéliens qui vivent dans le nord dans le Carmel et en Galilée la plupart dans des vill mixte tel que Saint-Jean d'Acre tel que Nazareth euh Nazareth par exemple qui était une ville dans les années 50 et 60 qui était à majorité chrétienne et qui maintenant à 2 tiers est à majorité musulmane mais on
a aussi énormément d'Arabes dans le Négev les Bédouins musulmans sunites qui eux ont pour toute une partie de leur communauté une vie encore très euh patriarcal très à l'ancienne archaïque où il y a encore même si c'est illégal on le sait beaucoup de polygamie c'était une communauté où dans les années 1950 il y avait 10000 personnes 70 ans plus tard ils sont 300000 et toute une partie vont vivre dans des des des petites zones urbaines voire des villages voire des préfabriqués on va voir au bord des routes entre les villes de bercheva et de Harad on peut imaginer qu'effectivement ces communautés là notamment vont pas aller voter au moment de d'élire les représentants à ce qui ce qui est génial
de constater c'est que euh quand on regarde entre 1950 et 2020 par exemple et bien on va voir qu'entre les juifs et les Arabes euh et bien il va y avoir euh euh une croissance en terme de proportion hein en terme de de proportion plus importante chez les Arabes que chez les Juifs quand on parle d'État d'apart on parle de d'État je veux dire bah voilà 20 % 201 ou 2 peu importe dansre les cas de la population israélienne je veux dire voilà ils ont ils ont ils ont cru ils ont cru au sens croissance donc pour venir effectivement en terme de proportion plus important que les Juifs à quelques à quelques chiffres près autre chiffre et ça va dans sens là est-ce que vous savez dans le monde de la santé au sens large en Israël quel
est le pourcentage d'Arabes israéliens qui participent c'est énorme c'est énorme je connais pas le pourcentage mais il suffit de se rendre dans une pharmacie il suffit de se rendre à l'hôpital et et c'est énormément d'Arabes israéliens qui sont c'est près de 40 % je je suis pas étonné près de 40 % du monde de la santé les laboratoires les hôpitaux et effectivement le le milieu pharmaceutique sont concernés effectivement avec ces Arabes israéliens alors toutes ces premières minutes de de cet échange peuvent donner une liste d'arguments pour ceux qui auraient encore aujourd'hui à débattre sur ce ce dont AVI parlait ce fameux soit-disant état d'apart on dit que que les Arabes d'Israël sont les arabes les plus
éduqués du monde donc le fait qu'il 40 % de médecins paramédicaux israéliens qui soi arabes montre que en effet il y a quelque chose quelque chose là-dedans d'ailleurs l'université de Galilée où où beaucoup d'entre eux vont apprendre les enfin vont faire leurs premières années de de de de collège universitaire avant d'intégrer donc les écoles de médecine et d'avoir d'ailleurs des des études de médecine qu'ils vont parfois faire en Roumanie ou terminer en Roumanie ou en Bulgarie ou au Portugal mais c'est pas que de leur fait d'ailleurs il y en a d'autres aussi qui le font finalement reviennent je veux dire ils reviennent ils reviennent ici dans ce pays ils reviennent dans leur pays et bah rejoignent comme tu l'as dit
effectivement la santé les pharmacies et autres tu as dit 40 % 40 % mais même même même au sein de Magan David Adom par exemple on croise régulièrement ou ou de mêmeou Salah les premiers secours on croise régulièrement des sauveteurs arabes euh tout comme il y a des enfin voilà il y a toutes les communautés mais c'est vrai que il y a une c'est pas une prédominance puisqu'ils sont 40 % mais il y a une certaine importance et c'est très bien pour Israël d'avoir tous ces gens-là parce que ce sont des gens éduqués qui ont du savoir et qui qui représente aussi l'avenir d'Israël qu'on le veille ou non tout à fait et j'en parlais en introduction on a la question des druse qui est une question qui est
très intéressante que parfois on inclut dans la société arabeisraélienne que parfois on met séparément qu' a une histoire très très particulière Israël c'est près de 150000 druses qui parl arabe qui ont une fois qui est né au 10e siècle issu de l'islam et il y a eu un créneau pendant une vingtaine d'années où les gens ont pu devenir drus ça s'est refermé et on ne peut pas devenir drus depuis donc on est druse de ses parents on ne peut pas se convertir à la fois dru ils ont été persécuté parce que leur fondateur à un moment a dit être une réincarnation d'Allah s'est dit être prophète qui était inimaginable dans la la vision de l'islam persécutés ils ont fui vers le nord le nord de l'Égypte ils se sont retrouvés entre le
Liban la Syrie et Israël les suites de la Première Guerre mondiale vont faire diviser la communauté drus entre ces ces trois pays et depuis chaque communauté dans ces trois pays est devenue très nation nationaliste mais sans revendication territoriale propre et ça fait des druses cette communauté qui est si attachée à l'État d'Israël qui au moment de la guerre d'indépendance n'a pas pris les armes a refusé de prendre les armes et qui du coup a senti son destin lié au destin d'Israël et évidemment dans cette communauté le service militaire est obligatoire oui c'est les seuls hein c'est les seules puisque on a des bédouins et d'ailleurs c'est le peut-être un moment de saluer la la mémoire de ce de ce jeune bédouin
euh qui qui a été tué dans la bande de Gaza ce cette nuit donc avec 27 24 ou 24 autres personnes qui a écrit une lettre absolument magnifique où il s'adresse à sa mère et et où il parle d'israël et sa mère dit combien elle est fière de son fils et combien il était fier de d'être d'être israélien et combien il souhaitait que tout le peuple d'Israël puisse être uni [Musique] euh voilà ça vient d'un bédouin donc musulman et qui effectivement était dans Salal et malheureusement il a laissé sa vie ouais et volontaire pour sur ce que tu disais c'est qu'effectivement on a plusieurs milliers de bédouins qui sont volontaires pour faire leur service alors que effectivement côté dru il y a cette obligation et on a des druses qui
sont ha gradés au sein de tsal et d'ailleurs pardon mais d'ailleurs parmi les les les victimes que ce soit à Nova ou dans les kibutsim ou mabim il y avait effectivement et des béoins et des des travailleurs Arabes musulmans israélien et il y avait il y avait tout Israël qui était représenté et ce qui est intéressant entre les les différences dans l'armée entre les communauté Bedouin et dru c'est que les Bédouins sont souvent volont combattants ils sont pisteurs ils sont sur la frontière égyptienne israélienne par exemple il vérifient qu'il y a pas d'infiltration ou ce genre de chos il lutent contre le trafic de drogue alors que les Drus sont très souvent dans le renseignement puisque ils sont malgré tout très
patriotes ils parle arabe couramment et ils peuvent infiltrer que ce soit sur les réseaux sociaux ou que ce soit sur les réseaux physiques avec le le chinbet les les services secrets intérieur ils peuvent infiltrer certaines cellules arabes islamistes musulmanes et cetera et cetera donc c'est deux différences comportementales qui qui qui qui viennent de de différences sociétales au sein même de leur communauté d'ailleurs ce ce colonel a puisqu'on ne on ne peut pas dire son son nom euh qui était douv deban et et qui était druse euh quelqu'un de très connu dans sa communauté très respecté euh euh finalement a perdu la vie euh lors d'une d'une d'une opération qui s'est pas très bien terminé et a perdu la vie et et
c'était quelqu'un qui était absolument mais qui est absolument pardon aujourd'hui révéré comme un héros quoi alors même si son nom est connu de des druses et connu de d'autres personnes on le dira pas plus à l'antenne dernière particularité sur les Drus ça concerne les Drus qui sont sur le Golan c'est très particulier parce que les druses qui sont sur le Golan étaient historiquement dans cette région après la guerre des 6 jours le territoire est passé sous contrôle israélien et jusqu'à une dizaine d'années ces druses gardaient leur nationalité syrienne et refusaiit de devenir alors que ça leur été proposé des Israéliens et on a vu avec la la montée des massacre et de la guerre en Syrie une montée des demandes de ces ces
drus syriens pour devenir israéliens et beaucoup d'entre eux sont venus se faire soigner en Israël parce qu'ils ont été touchés évidemment par les massacres en Syrie et Israël ouvrait euh des des hôpitaux de camp juste de l'autre côté de la frontière syrienne du côté israélien sur le Golan et les druses venaient se faire soigner en Israël et justement beaucoup d'entre eux disaient ok je vais rester ici mais alors alors ce qui est paradoxal je suis sûr de nos téléspectateur euh peut-être quelques-uns le savent mais à l'hôpital de Naria où euh le chef de service euh et traumato urgence je me rappelle plus lequel et et arabe musulmans et bien soigner des druses soigner des Syriens même des des Syriens qui avaient été blessés puisque
c'est l'éthique d'un médecin de soigner tout le monde euh et et finalement donc dans cet hôpital du nord d'Israël euh voilà des Arabes soignés des druses des druses pouvaient soigner des Arabes des Juifs donc participai au soin ou les faire eux-mêmes mais enfin bref cette espèce de de de de de de communauté d'Israël au pluriel communauté au pluriel dont tu parles c'est une vraie réalité dans les bons moments comme dans les mauvais ouais tout à fait alors là on va changer de de communauté pour parler d'une communauté beaucoup moins connue qui sont les circasiens je les adore c'est vrai oui parce que tu sais pourquoi parce qu'ils sont le lien avec l'histoire alors là on remonte à l'Empire ottoman j'adore alors
c'est une communauté extraordinaire c'est ça 000 personnes oui euh qui sont arrivées à la fin du 19e au début du 20e siècle ici historiquement ils viennent du Caucase du Sud de de la Russie il parlent ladigéen ils écrivent en cyrilque c'était avant le 18e siècle des communauté chrétiennes qui se sont convertis à l'islam sous la pression de l'Empire ottoman qui ensuite ont été persécutés et qui ont été accueillis par l'empire Ottoman pour s'installer en Palestine ottomane État d'Israël d'aujourd'hui les fameux Terka les fameux terkais qui vivent dans deux villages villes en tout il son 5000 en basse et haut de Galilée à karkama et à Rania on peut visiter on a des musées et et des des endroits qu'on on peut
apprendre le le folklore de cette cette culture circasienne avec des danses très caractéristiques et des festival qu'on peut voir là-bas et c'est là aussi une communauté qui qui est tout à fait à part dans le paysage israélien tel qu'on l'imagine de manière classique quel est leur attachement à Israël est-ce qu'il ils se sentent israélien est-ce que comment ça se passe de leur côté ils se sentent israéliens ils ont reçu les autorisations de laacesset de mettre en place un système éducatif qui soit vraiment adapté à leur histoire à leur fête nationale sont des musulmans sunites mais qui ont une pratique vraiment particulière de leur foi et où le poids historique va être vraiment particulièrement important dans
le les traditions qui sont qui sont transmises pas uniquement à travers le le prisme religieux on disait des circassiens que c'était les les esclaves préférés des des des Ottomans et et du monde arabe d'ailleurs aussi euh parce qu'ils étaient effectivement très très travailleurs très combatifs c'était c'était ils étaient reconnu comme étant des grands combattants même si malheureusement ils ont ils n'ont pas toujours gagné leur bataille la preuve mais mais on sent quand même ici c'était aussi la la vocation de l'Empire ottoman que de de de de pour éviter toute revendication nationalistes que de déplacer des populations qu'ils avaient dans leurs empires donc ça c'était ça c'est vraiment vraiment intéressant et
tu disais que finalement l'éducatif était donc finalement laissé libre donc c'est un peu comme les Arabes donc finalement c'est encore plus spécifique mais effectivement on a ils ont Ré réussi à avoir les autorisations pour pour adapter leur histoire et la transmission dans le le système éducatif beaucoup d'hommes servent dans l'armée euh et voilà pour eux ils se posent pas la question ils sont israéliens et faisant partie de de la société israélienne et on les rapproche souvent par ce côté très faible en nombre des armadis qui sont cette toute petite communauté musulmane on parle de 1000 personnes ils habitent à à quelques kilomètres du centre de Haifa euh origin n d'Inde qui là aussi ont eu un chef
spirituel qui a été rejeté du monde musulmans et qui ont trouvé refuge en Israël et qui se sont installés donc à sur les hauteurs du Carmel est-ce qu'on a des des des par exemple un pour les Circassiens on a un jour de fête spécial où on pourrait découvrir un petit peu leur folklore est-ce que il y a il y a une saisonnalité particulière ou il il do avoir une fête comme les Samaritains ouais exactement ils ont plusieurs jours de fête après j'ai pas le le calendrier le calendrier en tête mais on peut se renseigner autour de de Rania et de de kfarkama pour effectivement pouvoir assister à à à ces festivités c'est une communauté qui est qui est très ouverte dans la l'accueil les armades il y a une
jolie mosquée qu'on qu'on peut visiter donc à kababir voilà au-delà de ça effectivement ils sont pas on parle pas trop d'eux ils sont intégrés mais c'est intéressant de savoir que à partir de de la fin de la période ottomane on a accueilli comme ça un certain nombre de de communauté et c'est dans le même la même esprit qu'on va avoir les les 700 membres 7 800 membres de la communauté bahï autour de Naharia de Haifa et de Saint-Jean d'Acre qui vont également arriver à partir de la fin du 19e début du 20e siècle on est toujours un peu dans le même schéma hein des religions qui naissent d'une branche de l'Islam un chef spirituel qui se dit prophète patapof un nouveau prophète après après Allah c'est après le après Mahomet rejet
persécution exile et à un moment ils se sont retrouvé accueilli dans l'Empire ottoman qui était très ouvert à toutes ces communautés et effectivement qui se sont développé à eux par contre qui sont pacifistes ne participent pas du tout à l'armée israélienne mais ils ont une fois et autour des deux jardins qu'on connaît les jardins suspendus de de hafa et les jardins de Saint-Jean d'Acre qui sont des euh particulièrement euh particulièrement beau et intéressant c'est quelque chose vraiment de particulier pour khfa j'ai eu l'occasion de rencontrer quelques-uns qui habitaent à l'étranger et qui m'expliquaient leur foi et qui me disaient que pour eux en gros il il est strictement interdit de venir en Israël à hafa sauf évidemment
pour le pèlerinage et qu'il faut prendre rendez-vous faut faut prendre rendez-vous sur le calendrier bah c'est qu'il faut faire une demande pour venir un an ou 2 ans à l'avance euh et venir et oou alors les jeunes peuvent venir faire du volontariat sur dans les jardins bahil mais c'est pareil il faut faire une demande spéciale il faut avoir un accord spécial pour pouvoir venir donc c'est vraiment quelque chose de très particulier ils sont très fiers très contents d'être en Israël et ils regrettent évidemment de ce qui s'est passé en Iran parce que ils partent d'Iran de Perse les bails mais ce qui est extraordinaire c'est de se dire que c'est en Israël en Israël que finalement même pacifiste ils peuvent trouver
finalement l'épanouissement de leur de leur rituel de leur pratique eux qui qui mettent en avant l'humanisme la tolérance et cetera je veux dire l'humanisme la tolérance associé à Israël tiens ça fait pas bondir le reste du monde qui nous accuse de de tant de choses dire c'est c'est un incroyable toutes ces communautés dont tu tu nous rappelles l'existence euh c'est c'est un pied de nez à toute la toute la la la la la la typologie antisémite antijuif qu'on peut entendre à droite et à gauche à propos d'Israël ce qui est dommage c'est que les bahï ne soient que quelques milliers à travers le monde parce que s'ils étaient des millions ils pourraient porter cette voixlà justement mais ils sont que
quelques milliers et c'est vrai que leur voix est souvent noyée en plus ce sont des gens très discrets très humbles donc font pas forcément la promotion de l'État d'Israël mais pas pas pas par antisionisme ou contre Israël juste parce qu'ils sont relativement discrets en revanche ils sont pour les avoir rencontrés aussi bien en Angleterre qu'au Luxembourg ou qu'ailleurs il en a beaucoup au Luxembourg ils ont souvent des des des postes bien bien sont des gens très éduqués très éduqués et finalement leur message de tolérance d'humanisme bien bien évidemment acceptable toléré par tout le monde et on les laisse plutôt tranquille et en revanche ils ont des une proximité on le voit à Londres ou ou en France ou
au Luxembourg une grande proximité avec les communautés juives donc donc il y a quelque chose quand même ces lien qui ouais ouais qui perdure tout à fait oui parce qu'ils sont ils sont ils sont ici chez eux ils sont protégés personne aucun Juif n'ira jamais attaquer sacager les jardins bas qui sont les des monuments d'exception et qui sont extrêmement important et sain pour eux donc ils savent qu'ici risquent rien et ils ont bien compris qui on était donc la question se pose pas c'est pour ça que ces liens sont très forts ce que je n'arrive pas à comprendre c'est pourquoi les jardins B qui se trouve à côté de de la zone high-tech de hafa n'est pas pris une coopération scientifique pour mettre
un ascenseur plutôt que de monter tous c tous ces escaliers terrasses alors les deux dernières communautés du monde arabe au sens large dont je voulais parler mais en en deux mots ce sont les alawites et ce sont les chiites alors les chiites donc branch de l'islam à peu près 10% 10 % des des musulmans sont chiites et on a une toute petite communauté chiit en Israël de quelques milliers de personnes qui sont sur le monteabor à proximité de Nazareth et il faut savoir qu'il y a des pèlerinages qui existent sur différents sites en Israël pour le monde chiit qui en référence donc à au à au califes à li ont des lieux de prè dlection par rapport à à l'islam sunnite autre particularité dont on a parlé un petit peu à l'automne c'est ce
sont les alawites alors les alawites c'est une communauté qui est à part là aussi un peu chit qui alors un peu chit certains les reconnaissent comme faisant partie du monde musulman d'autres pas du tout il faut savoir qu'il ils sont 500000 en Syrie ils représentent 15 % de la population mais dans ce régime très démocratique c'est quand même un alawit Bachar elAssad qui qui qui a le voilà qui a le pouvoir ils sont 100000 au Liban en Israël il y a cette communauté de quelques centaines de personnes qui sont regroupées à rajjar qui est un un petit village à la frontière libanaise et qui ont choisi volontairement d'être côté israélien et ça a été reconnu par l'ONU et par le Liban donc ils ont la nationalité
israélienne et effectivement ils sont là aussi une communauté protégée en Israël donc voilà un panorama que que je voulais partager avec vous sur toutes ces petites communautés dont on parle finalement assez peu mais qui font partie de de la mosaïque des communautés d'Israël et les deux dernières ce sont ces communautés don on parlait en introduction qui sont les Samaritains et les caraïtes alors les Samaritains il faut savoir que c'est la plus petite ethnocommunauté au monde ils sont quelques 800 personnes ils habitent soit prolon en étant israélien soit sur le mont grisim au nord de de Naplouse où là ils ont une identité qui est plus compliquée qui va être palestinienne qui pourrait devenir
israélien à leur demande ce trollon par l'hébreux ceux du montrisim par l'arabe excuse-moi ce trollon habite entre eux en communauté ou ils sont éparpillés dans la ville est-ce qu'on sait ça ils sont plutôt en communauté parce que il ne se mari qu'entre eux d'accord ce qui autour d'une communauté de de 800 personnes est très compliqué et pose des problèmes euh mais c'est une communauté qui est encore assez fermée euh là aussi la question de savoir est-ce que ils sont juifs ou pas juifs ce sont des grands débats historiques eux revendiquent d'avoir toujours été sur le territoire les détracteurs disent que ce sont des Assyriens qui se sont assimilés et qui ont pris euh une partie de l'identité juive donc ils sont
reconnus comme Juifs par l'État d'Israël mais ne pas reconnu comme juif par les autorité rabinique oui parce que ils ne reconnaissent pas le le la transmission écrite ils reconnaissent que la transmission alors ça ce sont les caraïes eux en fait leur point de désaccord central c'est la non reconnaissance de la centralité de Jérusalem ce qui forcément pour le rabina est un peu compliqué pour eux il y a eu une mauvaise interprétation des des textes qui voyaient le monongrisim comme le futur centre du judaïsme et qui mettait Jérusalem dans un second plan quand on connaît un peu le monrésime on est un peu déçu sans vouloir porter quoi que ce soit ceci dit les Samaritains font une énorme fête je crois que c'est c'est
pour pâqu le sacrifice de pâqu ouis tout à fait qui continue à être fait il y a un grand prêtre que exctement il y a il y a des on trouve des photos des vidéos sur Internet qui sont impressionnantes parce qu'ils ont une sorte de procession comme ça avec au final le le sacrifice le sacrifice Pascal enfin je sais pas comment il les appelle le même mais mais euh c'est assez euh assez intéressant et dans la culture israélienne dans les médias israéliens on voit à ce moment de l'année des reportages à la télévision israélienne on voit C moment de de festivité les Samaritains et qui pose question on se dit mais qui sont ces gens-là qui sont nos voisins qu'on ne connaît pas parce qu'au final on ne les
connaît pas et ils ont été persécutés par tout le monde ils en ont pris plein la tête de tout le monde les Grecs les Romains les byzantin ça a été une communauté qui a été largement traumatisée alors je je reviens sur ce que tu disais tu as raison effectivement comme les caraïes il rejettent en fait toute une partie de l'apport rabinique du Talmud de la Michna il s'appuie sur les les cinq premier livre mais avec cette vision encore différente que qu'ils ont adapté autour de de cette centralité particulière donc du du mon grisim et ceux qui sont à Rolon évidemment font leur service militaire comme euh des Israéliens israé de manière tout à fait classique et donc les caraïes et donc les caraïtes c'est
cette communauté euh caraïdes ça vient du mot Micra le texte qui est né au 8e siècle de notre ère donc c'est une très vieille communauté et qui elle aussi s'est appuyé uniquement sur la partie écrite et a rejeté complètement toute la loi orale et toute l'interprétation ce qui complique énormément parce que sans l'interprétation et en s'arrêtant uniquement au texte bah un exemple quand dans le texte on dit on ne mettra pas l'agneau dans le lait de sa mère eux ils vont pouvoir manger un cheeseburger parce que c'est pas de l'agneau c'est du bœuf ouais et cetera et c'est vraiment au pied de la lettre euh donc évidemment eux non plus ne sont pas considérés comme Juifs par les autorités rabiniques il faut savoir
qu'ils sont quand même 40000 en Israël c'est pas une toute petite communauté autour de Ramlé et de Jérusalem mais ils font l'abitma ils portent des titites sites et ils font toutes les fêtes religieuses la partie des fêtes qui sont pas les fêtes rabiniques mais effectivement les et entre eux aussi et entre eux aussi tout à fait d'accord parce que le fait qu'il rejette tout l'apport de la loi orale et rabinique fait qu'il ils sont rejetés par le les autres courants du du monde juif est-ce qu'on a des diasporas de ces communautés aux États-Unis aux États-Unis ouais ouais ouais tout à fait aux États-Unis notamment on a on a des communautés également de plusieurs dizaines de de milliers de de ces Juifs
cararaïtes et je vous invite et je vous invite à aller visiter notamment donc à à ramelé la grande synagogue des caraïtes et on peut discuter avec les les membres de cette communauté et qui explique toute leur leur histoire et leur pratique du judaïme ils appellent ça une synagogue ils appellent ça une synagogue d'accord trs bien et moi je vous invite euh donc à choisir le bon guide d'Israël pour nous emmener lors de ces fêtes et de ces de ces grandes rencontres avec ces communes é d'appeler Jérôme as pour que effectivement vous soyez et instruit et en même temps accompagné avec un large sourire c'est un grand rang d'honneur donc pouvez y aller il y quand même une communauté que dont on n pas parlé bah
oui c'est les Arméniens les grands propriétaires fonciers c'est vrai tu as raison ils sont propriétaires fonciers tellement important et en même temps ils sont pas pas énorme énorme quoi non c'est vrai quelques c'est quelques milers de personnes particulièrement il y en a un petit peu à Nazareth mais c'est surtout effectivement à Jérusalem qu'on va avoir cette communauté arménienne qui arrive très tôt en Israël hein puisque c'est la première communauté qui s'est convertie à à la chrétienté on est dans les années 300 avant même que la chrétienté dev devienne la religion officielle des Byzantins qui avec les croisades avec le génocide arménien va va se renforcer et va créer effectivement ce lien très fort
avec Israël à la fois part l'histoire de de la chrétienté et le génocide arménien et la souffrance du peuple arménien qui qui va les rapprocher de de l'histoire juive avec avec la choix extraordinaire en tous les cas un périple qui vaut le coup on aura eu ce soir la chance extraordinaire d'avoir et euh une une envolée intellectuelle de très haut niveau sur la sémantique euh parfois mortifère avec Yan grishpoun on aura eu ce ce cette ce voyage à Auschwitz organisé par Pierre freden re un grand commentateur sportif s'il en est et et en même temps cette cette cette cette joie de vouloir transmettre euh le sport dans sa dans ses meilleures conditions et et et et finalement plein plein de tolérance au sein du CRIF et
puis on aura eu ce cheminement historique avec Jonathan Simon SEM au travers des vrais protocoles de des SAG decion et puis on termine avec notre guide notre historien Jérôme c'est un grand plaisir que d'avoir eu ce voyage ces voyages avec vous et bah je vous propose de vous retrouver toi Jérôme je sais que tu es fidèle donc aux prochaines émissions de Tandem TV et Jonathan SEM Jonathan Simon selem de te revoir le plus vite possible pour et nous apporter cette cette cette pertinence dans dans les questions avec nos invités mais aussi de revenir avec un autre livre avec grand plaisir je vous promets merci beaucoup voilà c'est c'est dur c'est très dur mais c'est la fin de cette émission on se retrouve sur ton m TV
très très vite je vous conseille de regarder de faire regarder de transmettre l'information blog podcast et autres tout ce que vous pouvez trouver sur le réseaux sociaux qui a lieu qui a tras à tandem TV et nous on se retrouve le plus vite possible sur l'antenne de Tandem TV merci